MAX PAiN .قام بالترجمة: مــحــمــد ع.أ
twitter.com/ragreen007 ضبط التوقيت
...سيد (دوفرين) صِف لنا
المواجهة التي حدثت بينك وبين
.زوجتك في الليلة التي قتلت فيها
كان مؤلماً جداً
،قالت أنها سعيدة أني أعلم بخيانتها
...فقد كرهت تلك السرية حولها
.‏وقالت بأنها تريد الطلاق في (رينو)‏
ماذا كان ردك؟ -
أخبرتها أني لن أطلقها -
‏‌‏"سأراكِ في الجحيم قبل أن أراك في (رينو)"‏‎
تلك كانت كلماتك طبقاً لما قاله جيرانك
لو قالوا هذا
حقيقة لا أتذكر
لقد كنت مضطرباً
ماذا حدث بعد نقاشك مع زوجتك؟
أعدّت حقيبتها
أعدّت حقيبتها لتذهب وتعيش
.مع... السيد (كوينتن)‏
غلين كوينتن), مدرب غولف)
(في نادى بلدة (سنو‏دن هيلز
الذي اكتشفت أنه عشيق زوجتك
هل تتبّعتها؟
ذهبتُ إلى إحدى الحانات أولاً
ولاحقاً, ذهبتُ بالسيارة إلى منزله
لمواجهتهما، لكني لم أجدهما
...أوقفتُ سيارتي على جانب الطريق
.وانتظرت
بِأيّ نيّة؟
لستُ متأكداً
كنتُ مرتبكاً
وثملاً
...أعتقد
.أني أردتُ إخافتهم في الغالب
،عندما وصلا إلى المنزل
دخلت وقتلتهما
لا, كنت مُتّزناً
عدتُ إلى السيارة
وذهبت للمنزل لأنام
وفي الطريق ألقيت
(بالمسدس في نهر الـ(رويال
لقد كنت واضحاً جداً في تلك النقطة
ما لا أفهمه, أنه حينما جاءت عاملة
النظافة في صباح اليوم التالي
ووجدت زوجتك في الفراش مع عشيقها
مُغربَلين برصاصات عيار 38
هل أصابتك الدهشة لما حدث؟
نعم
ما زلت مُصرّاً على أنك ألقيت
...بالمسدس في النهر
قبل حدوث الجريمة؟
ذلك مريح جداً
هذه هي الحقيقة
الشرطة بحثت في ذلك النهر
لثلاثة أيام ولم تجد أي مسدس
لذلك لا يمكن المقارنة
بين مسدسك والرصاصات
المأخوذة من جثث الضحايا
الغارقة في دمائها
...وهذا أيضاً
مريح جداً
أليس كذلك يا سيد (دوفرين)؟
بما أني بريء من تلك الجريمة, يا سيدي
أجد بلا شك أنه من غير المريح
عدم العثور على المسدس
،أيها السيدات والسادة
لقد سمعتم كل الأدلة
لدينا المتهم في مكان
الجريمة، لدينا آثار أقدام
الرصاصات على الأرض
تحمل بصمات أصابعه
،وزجاجة ويسكي مكسورة
تحمل نفس بصمات الأصابع
والأهم من ذلك
لدينا امرأة شابة جميلة وعشيقها
موتى في أحضان بعضهما
لقد إرتكبوا إثماً
لكن هل كانت جريمتهما كبيرة جدا
لِدرجة إستحقاق حكم الإعدام؟
...بينما تفكّر في ذلك
: فكر في هذا
المسدس يحمل ست رصاصات وليس ثمان
أؤكّد أنها لم تكن جريمة دمّوية تحت إنفعال
،هذا على الأقل يمكن الاتفاق عليه
إذا لم نتغاضى عنه
لا
...لقد كان إنتقاماً
قاسياً بلا رحمة
.وخُذ بعين الاعتبار
إطلاقه أربع رصاصات على كل ضحية
فليس ست رصاصات أطلقت بل ثمان
هذا يعني أنه أطلق الرصاص
حتى فرغ المسدس
...ثم توقّف ليُعيد ملئه
.لكي يمكنه ضرب كلاً منهما ثانيةً
رصاصة إضافية للعشيق
في رأسه
صدمتني وحشيتك وقسوتك, يا سيد (دوفرين)؟
يقشعرّ بدني بِمجرد النظر إليك
بموجب السلطات الممنوحة
(لي من ولاية (ماين
حكمت عليك بموجبها أن تقضي عقوبة
السجن المؤبد لإرتكابك
جريمتي قتل كل من ضحيتيك
!فلينفّذ الحكم
إجلس
قضيت عشرين عاماً من
عقوبة السجن المؤبد؟
نعم, يا سيدي -
هل تشعر أنه تم إعادة تأهيلك؟ -
نعم يا سيدي، بالتأكيد
أقصد, أني تعلمت الدرس
...أستطيع القول بصدق
.أني صرت رجلاً آخر
لم أَعد خطراً على المجتمع
تلك هي الحقيقة الإلهية الصادقة
"مــــرفـــــوض"
(ريد)
كيف سار الأمر؟
نفس السخافات السابقة, لكن ليوم جديد
نعم, أعلم ما تشعر به
سيتم رفضي الأسبوع القادم
نعم, لقد تم رفضي الأسبوع الماضي
هذا ما يحدث دائماً
ريد), أعطني مجموعة ورق اللعب)
!أغرب عن وجهي يا رجل
أنت مدين لي بثمن خمس مجموعات بالفعل
!أربع
لا بد أن هناك محتال مثلي
(في كل سجن في (أمريكا
أنا الرجل الذي يستطيع
إحضار أيّ شيء لك
،سجائر, حقيبة سترات
لو كان هذا طلبك
زجاجة براندي للإحتفال
بتخرّج أولادك
أطلب أيّ شيء في حدود المعقول
!نعم, أيها السادة
أنا رجل منظّم وعملي
(لذا عندما أتاني (آندي دوفرين
عام 1949
(وطلب مني تهريب (ريتا هايوورث
إلى السجن له
قلت له, لا توجد مشكلة
(آندي) أتى إلى سجن (شاوشانك)
في بدايات عام 1947
لقتله زوجته وعشيقها
خارج السجن, كان نائب مدير
(بنك كبير في مدينة (بورتلاند
عمل جيد لشاب مثله
هل تتحدث الانجليزية أيها السمين؟
إتبع هذا الضابط
ما رأيت في حياتي كلها
مثل تلك المجموعة المقززة
!أيها السمكة! تعال هنا
سنتراهن اليوم, يا (ريد)؟
(سجائر أم نقود؟ الاختيار لـ(بيتور
سجائر، أراهن بسيجارتين
حسناً, على من ستراهن؟
!كيس القاذورات هذا
إيجز), سيكون هو الأول) -
كلام فارغ! أنا الأول -
أنت خارج رهان السجائر يا بني
إذاً أنت ذكي جداً, فلتراهن
!سأراهن على... ذي المؤخرة السمينة هناك
الخامس في الصف
أراهن بربع مجموعة ورق لعب
!سمك طازج اليوم
!نحن نلُّفه
أعترف أني لم أُعِر (آندي) إهتماماً
كبيراً في أول مرة رأيته فيها
بدى وكأنّ أي نسمة قوية قد تعصف به
ذلك كان إنطباعي الأول عن الرجل
على من ستراهن يا (ريد)؟
ذلك الطويل الذي يُضرب
بالهراوة على مؤخرته
!هذا الرجل? لا يمكن
عشر سجائر -
هذا رهان ضخم -
من الذي سيُثبت أني على خطأ؟
هيوود)؟ (جيجر)؟)
سكيتس)؟)
!(فلويد)
أربعة شجعان
عودوا إلى زنزاناتكم للعد الليلي
،جميع السجناء
عودوا إلى زنزاناتكم
!لليمين دُر
أنظروا أمامكم
هذا السيد (هادلي), قائد الحرّاس
أنا السيد (نورتون), مأمور السجن
وأنتم مجرمين مُدانين
لِهذا أرسلوكم لي
: القاعدة رقم واحد
عدم الإستهزاء بالدين والمقدسات
لن أسمح بالعبث باسم الرب في هذا السجن
...القواعد الأخرى
ستعرفوها خلال إقامتكم هنا
أيّة أسئلة؟
متى سنأكل؟
!ستأكل حينما نقول لك كُل
!تتغوّط عندما نقول لك تغوّط
!وتتبوّل عندما نقول لك تبوّل
هل فهمت ذلك يا ابن العاهرة؟
قِف على قدميك
: أنا أؤمن بشيئين
الإنضباط والإنجيل
هنا, ستتلقى كلاهما
ضع ثقتك في الرب
أنا أمتلكك
(مرحباً بكم في سجن (شاوشانك
فُك قيدهم
إستدر
هذا يكفي
تحرك إلى نهاية القفص
إستدر
أزِل القمل عنه
أخرج من القفص
إلتقط ملابسك وكتاب الانجيل
!الرجل التالي يستعد
لليمين
لليمين، لليمين
...لليسار
الليلة الأولى هي الأقسى
لا شك في ذلك
يُسيّرونك عارٍ كيوم ولدتك أمك
جلدك يحترق وتصاب بعمى نصفي
!من هذا المسحوق اللعين
وعندما يضعونك في تلك الزنزانة
...وتُغلق تلك القضبان عليك
.عندها تُدرك الواقع
الحياة القديمة ذهبت في طرفة عين
لا يُترك لك شيء سوى التفكير
في العالم طوال الوقت
أكثر السمك الجديد يكاد
يُجَن في الليلة الأولى
أحدهم ينهار من البكاء
هذا يحدث كل مرة
السؤال الوحيد هو
من سيكون هذا الشخص؟
أظن أنه شيء جيد الرهان على أي شخص
(لقد راهنت على (آندي دوفرين
!أغلق الأنوار
أتذكّر ليلتي الأولى
تبدو كأنها منذ زمن بعيد
أيها السمكة
أيها السمكة، أيها السمكة
ماذا بك؟ هل تخاف الظلام؟
أراهن بأنك تتمنى أنه لو لم
!يتزوج أباك أمك أبداً
!الخنزير! لحم الخنزير
أريد قطعة لحم خنزير
الأولاد يبدأون دائماً الصيد
في الساعات الأولى
ولا يتوقفوا حتى يُوقعوا بشخص ما
!أيها المؤخرة السمينة
تحدث معي يا ولد
أعلم بأنك هناك
أستطيع سماع صوت أنفاسك
لا تسمع لهؤلاء الحمقى، هل تفهمني؟
هذا المكان ليس سيئاً جداً
سأخبرك
،سأُعرّفك بهم هنا
لتشعر كأنّك في منزلك تماماً
...أعرف إثنين من كبار الشواذ القدامى الذين
.يحبّون أن يتعرّفوا بك
خاصة ذلك الضخم, الأبيض, الرقيق
!يا إلهي
!أنا لا أنتمي لهذا المكان
!لدينا فائز -
!أريد الذهاب إلى المنزل -
!وهو ذو مؤخرة وأنف سمينين
!يا سمكة! يا سمكة
!أريد الذهاب إلى المنزل
!أريد أمي
!أمك معي
!لم تكن ضخمة هكذا
ما الذي يحدث هنا بحق المسيح؟
إنه كافر، سأخبر مأمور السجن
!ستخبره وهراوتي على مؤخرتك
!دعني أخرج
ما هي مشكلتك أيها البرميل السمين؟
من فضلك، يجب أن لا أكون هنا
!ليس أنا
سأعد حتى ثلاثة، وليس واحد
!إخرس, وإلا سأؤذيك قبل النوم
!أصمت يا رجل! أصمت
إنك لا تفهم
!يجب أن لا أكون هنا
إفتح تلك الزنزانة
!وأنا أيضاً يجب أن لا أكون هنا
!يديرون هذا المكان كسجن داعر
!يا ابن العاهرة
!أيها النقيب, تمهّل
...لو سمعت أيّ ضجة هنا الليلة
،أقسم بالله وبالسيد المسيح
!ستزورون جميعاً المستشفى
!وهذا إنذار لكل حقير هنا دون استثناء
أطلب المختصين
وخذ هذا الحثالة إلى المستشفى
ليلة (دوفرين) الأولى في السجن
كلّفتني علبتي سجائر
لم يصدر أي صوت أبداً
،القسم الثالث الشمالي
!العدد مضبوط
،القسم الثاني الشمالي
،القسم الثالث الجنوبي
!مضبوط
!إستعدوا للنزول
!انزل
هل ستأكل هذا؟
لم أقرر
هل تمانع أن آخذه؟
إنه لطيف وناضج
جيك) يقول لك شكراً)
سقط من عِشّه على أرضية المصنع
سأعتني به حتى يكبر ويستطيع الطيران
لا! إنه قادم
صباح الخير يا أصدقاء
صباح رائع, أليس كذلك؟
أنت تعرف لماذا هو صباح رائع
أليس كذلك؟
ضعوهم، أريدهم متراصّين
كمجموعة مصطفة جميلة
!أنظر لهذا
لا أستطيع تحمّل هذا الرجل -
!يا إلهي -
(نعم، من (ريتشموند) في (فيرجينيا
!أخذ مني
!بعدما أخذت منه
عار أن يأتي رهانك في آخر الكل
لكني بالتأكيد أحب رهاني الفائز, برغم ذلك
أدين لذلك الولد بقبلة كبيرة عندما أراه
لم لا تعطِه بعضاً من سجائرك بدلاً من ذلك؟
!أيها المحظوظ اللعين
(تيريل)
خدمت في المستشفى هذا الأسبوع؟
ماذا يفعل رجلي على أية حال؟
مات
هادلي) كسر رأسه بمهارة)
الطبيب زارهُ مساءاً
اللقيط المسكين رقد هناك حتى هذا الصباح
لم يوجد شيء آنذاك نستطيع فعله
ماذا كان اسمه؟
ماذا تقول؟
أنا فقط أتسائل إذا كان أياً منكم يعرف اسمه
ماذا يهمّك أيها السمكة الجديدة؟
لا يهم اسمه، فقد مات
هل جاءك أحد حتى الآن؟
هل نالك أحد حتى الآن؟
كلنا نحتاج أصدقاء هنا
من الممكن أن أكون صديقك
صعب المنال
أحب ذلك
آندي) أبقى نفسه بعيداً)
إلى حد ما في البداية
أخمّن بأن لديه الكثير في عقله
يحاول التكيّف مع الحياة داخل السجن
لم يمر شهر حتى فتح فمه
ليتكلم قليلاً مع شخص ما
...كما سترون
.هذا الشخص كان أنا
(أنا (آندي دوفرين
المصرفي قاتل زوجته
لماذا قتلتها؟
لم أقتلها, حتى سألت أنت
!ستصبح ملائماً هنا حقاً
كل شخص هنا بريء
هل تعلم ذلك؟
لماذا أنت هنا يا (هيوود)؟ -
لم أُذنب, المحامي خدعني -
تقول الإشاعة حقيقة أنك سمكة باردة
تعتقد أنك أفضل من الآخرين، هل ذلك صحيح؟
ماذا تعتقد أنت؟
لأخبرك بالحقيقة, أنا لم أقرر بعد
أعرف أنك أنت الرجل الذى يعرف كيف
يُحضر الأشياء من خارج السجن
لقد عُرفت بإحضار أشياء معينة من حين لآخر
أتسائل إذا كان بإمكانك
إحضار مطرقة صخور لي
مطرقة صخور؟
ما هي؟ ولماذا تريدها؟ -
فيمَ يهمك هذا؟ -
لو كانت فرشاة أسنان لما سألت
أسأل لأحدّد سعرها
،لكن فرشاة الأسنان ليست شيئاً قاتلاً
أليس كذلك؟
حسناً
أي مطرقة صخور طولها من
ست إلى سبع بوصات
تشبه معول صغير -
معول؟ -
للصخور
كوارتز؟
وبعض من حجر البلق والطين الصَّفْحي‏
الحجر الجيري
إذاً؟
إذاً أنا مهتم بالصخور
على الأقل في حياتي السابقة
أتمنى أن أعود ثانية لتلك الهواية
أو ربما تريد غرس فأسك
في جمجمة شخص ما
لا, ليس لي أعداء هنا
لا؟ أصبر برهة
الخبر ينتشر
الأخوات مولعين بك جداً
(خاصة (بوجز
ألا تعتقد أنهم سيكفّون عني
إذا أخبرتهم أني لست شاذاً؟
ليس هم
لا يهمهم ذلك ما دمت إنساناً
الشواذ يغتصبون بالقوة
هذا ما يريدونه أو يفهمونه
لو كنت مكانك لزرعت عيونا في
مؤخرة رأسي
شكراً للنصيحة -
لا عليك, إنها مجانية -
أنت تتفهّم قلقي
،لو حدثت مشكلة
لن أستخدم مطرقة الصخور
إذاً أخمّن أنك تريد الهروب
ربما خلال نفق تحت الجدار
ما الذي لم أفهمه؟
ما المضحك في هذا؟
ستفهم عندما ترى مطرقة الصخور
كم يبلغ ثمن أداة كهذه غالبا؟
سبع دولارات في أي متجر
للصخور والأحجار الكريمة
عمولتي العادية 20 بالمئة
لكن هذا شيء خاص
المخاطرة ترتفع, فيزيد السعر
فلنجعل السعر 10 دولارات
حسناً، هي عشرة
هذا تضييع للمال, إذا سألتني رأيي
لماذا؟
الحراس في هذا السجن
يفضّلون التفتيش المفاجيء
إذا وجدوها, ستفقدها
إذا أمسكوا بك فأنت لا تعرفني
إذا ذكرت إسمي لن نتعامل سوية أبداً
حتى لو طلبت رباط حذاء أو قطعة علكة
هل فهمت ذلك؟
فهمت
شكرا لك, يا سيد...؟
.(ريد)
(إسمي (ريد
لماذا أسموك بهذا الاسم؟
ربما لأني أيرلندي
أستطيع أن أفهم لماذا إعتبره الرجال متكبّراً
إنه هاديء
في المشي والكلام, وهذا غير معتاد هنا
...إنه يتجوّل
كرجل في متنزّه, دون أي
.إهتمام أو قلق من العالم
كأنّ لديه معطف خفي يعزله عن المكان هنا
...أعتقد أنه من العدل أن أقول
.أنني أعجبت بـ(آندي) منذ البداية
!هيا
بعضنا لديه جدول أعمال يلتزم به
!حرّكها! هيا, حرّكها
كيف حالك؟
كيف تُعاملك زوجتك؟
ًأندي) كان محقا)
أخيراً فهمت المزحة
قد يستغرق الرجل 600 عاماً
لِيشقّ نفقاً تحت الجدار
بإحدى هذه المطارق
تريد كتاباً؟ -
ليس اليوم -
تريد كتاباً؟
(سلّم هذه لـ(دوفرين
هاك كتابك
شكراً
نحن نعمل بقليل من الهكسايت
إذهب إلى المخزن واجلب لنا بعضه
سوف يصيبك هذا المسحوق بالعمى
إهدأ يا حبيبي
هكذا إذاً! ستقاتل؟
هذا أفضل
كنت أتمنى لو أستطيع أن أقول لكم
...أن (آندي) قاتل قِتالاً جيداً
.وتركه الأخوات
كنت أتمنى لو أستطيع أن أقول لكم ذلك
لكن عالم السجن ليس كعالم الأساطير
لم يقل أبداً من فعلها
لكننا جميعا نعلم
إستمر الحال هكذا لفترة
...حياة السجين بها روتين
.وبعد ذلك روتين أكثر
(من وقت لآخر, يظهر (آندي
بكدمات جديدة
سبّبها الأخوات له
أحياناً كان قادراً على قِتالهم
وأحياناً لا
(وهذا ما كان يحدث لـ(آندي
هذا كان روتينه
أعتقد أن العامين الأولين كانا الأسوأ له
وأعتقد أيضاً أنه لو إستمر
الحال على هذا المنوال
سيأخذ هذا السجن أفضل ما فيه
لكن بعد ذلك, في ربيع عام 1949
...قررت السلطات أن
سقف مصنع لوحات أرقام
.السيارات يحتاج لإعادة طلاء
نحتاج إثنا عشر متطوعاً
للعمل لمدة أسبوع
كما تعلمون
المتطوعون سيحصلون معها
على إمتيازات خاصة
...كان عملاً خارج السجن
وشهر مايو/أيار من أفضل
.الأوقات للعمل في الهواء الطلق
!إلتزم بالصف
أكثر من مائة رجل تطوّعوا للعمل
(والاس إي. أنغر)
(ِأليس ريدينغ)
ألم تفهموا؟
أنا وبعض الزملاء الذين أعرفهم
كنّا بين الأسماء التي تُنادى
(أندرو دوفرين)
كلّفنا هذا فقط علبة سجائر لكل رجل
وكنت أحصل بالطبع على الـ20 بالمئة
عمولتي المعتادة
وكذلك أيضاً إتصل بي ذلك المحامي
(الأخرق في مكالمة خارجية من (تكساس
قلت له, "نعم"؟
"قال, "آسف لإخبارك بأنّ أخاك قد توفي
آسف لسماع هذا الخبر -
أنا لست آسفاً, فقد كان غبيّاً -
منذ أعوام طويلة نتوقع وفاته على أية حال
: ثم قال لي ذلك المحامي التافه
أخاك مات غنيّاً", آبار النفط"
تقترب قيمتها من المليون دولار
مليون دولار؟
لا أصدق ما يناله هؤلاء الأغبياء المحظوظون -
هل ستحصل على شيء من هذا؟ -
خمسة وثلاثون ألفاً
هذا ما تركه لي
دولار؟
هذا عظيم! إنه كرِبح اليانصيب
أليس كذلك؟
أيها الأحمق, ماذا تظن ما
ستفعله الحكومة معي؟
ستنال جزءاً كبيراً من التركة رغماً عني
!(مسكين يا (بيرون
حظ لعين, أليس كذلك؟
!فضيحة شنيعة
!بعض الناس حظّهم عاثر فعلاً
آندي), هل جُننت؟)
!أبقي عينيك على ممسحتك, يا رجل
،ستدفع بعض الضرائب
...لكن سيتبقى لك بعض المال
نعم, ربما يكفي لشراء سيارة
جديدة, ثم ماذا؟
سأدفع : ضرائب على السيارة, على الاصلاح
والصيانة, ويزعجك الأولاد دائماً
...لتأخذهم في جولة بها
،لذا إذا قدّرت ضريبتك بشكل خاطيء
.ستدفع من مالك الخاص
!"سأخبرك عن العم سام "أمريكا
إنه يضع يديه على رقبتك
ويعتصرها حتى تشحب وتختنق
سيتسبب في قتل نفسه -
!إستمر في الطلاء -
،أخٌ رائع
!اللعنة
...(سيد (هادلي
هل تأتمن زوجتك؟
!هذا مضحك
ستبدو أكثر إضحاكاً عندما
!تصبح بدون أسنان
ما أعنيه هو, هل تعتقد أنها
لن تتلاعب من وراء ظهرك؟
تنحّ جانباً يا (ميرت), هذا
!الأحمق وضع نفسه في مأزق
!سيُسقطه من السطح
...لو أنك تأتمنها, تستطيع أن تحتفظ
.بتلك الـ 35 ألفاً
ماذا قلت؟ -
الخمسة وثلاثون ألفاً -
كلها؟
!كل سنت منها -
من الأفضل أن تجعل لكلامك معنى -
إذا كنت ترغب ف الاحتفاظ
بالمال, أعطهِ لزوجتك
مصلحة الدخل القومي" تسمح بهدية"
واحدة فقط للزوجة حتى 60 ألف دولار
كلام فارغ, مُعفاة من الضرائب؟ -
نعم, مُعفاة من الضرائب -
"مصلحة الدخل القومي"
لا تستطيع لمس سنت واحد منهم
أنت ذلك المصرفي البارع
الذي قتل زوجته, أليس كذلك؟
لماذا يجب عليّ أن أصدقك؟
ويمكنني أن أُلقي بك من هنا
هذا هو القانون، إسأل في "مصلحة
الدخل القومي"، سيقولون نفس الشيء
أشعر بالغباء لأني أخبرتك بهذا
أنا متأكد أنك ستتحقق بنفسك
أنا لست بحاجة إليك
لتخبرني كيف أتصرف
بالطبع لا تحتاجني, لكنك
تحتاج من يُعد لك الأمر
وهذا سيكلفك، محامي
على سبيل المثال
!عليهم اللعنة, هؤلاء الأوغاد
أعتقد أني أستطيع إعداده لك
وهذا سيوفّر لك بعض المال
...أحضر لي الإستمارات وسأعدّها لك
.دون تكلفة تقريباً
أطلب فقط ثلاث زجاجات
بيرة لكل من زملائي العمّال
!عمّال", هذا مضحك"
الرجل الذي يعمل خارج السجن
يشعر كأنه رجل عادي
لو إستطاع الحصول على زجاجة
...بيرة، هذا فقط رأيي
.يا سيدي
فيما تُحملقوا أيها الحمقى؟
!إستمرّوا في العمل
...وهذا ما حدث
من اليوم الثاني حتى اليوم
...الأخير في ذلك العمل
لفريق السجناء الذين قاموا بتغطية
سطح المصنع بالقطران في ربيع ...1949
...يجلسون صفاً واحداً في العاشرة صباحاً
يشربون البيرة المثلّجة
...مجاملةً للنقيب القاسي
الذي جال دائماً في سجن
.شاوشانك) الرسمي)
إشربوا البيرة وهي باردة, أيها السيدات
الألم الهائل تحوّل إلى معنى عميق
جلسنا وشربنا البيرة والشمس
تلسع أكتافنا, شعرنا كأننا أحراراً
قمنا بطلاء سقف
احد بيوتنا الخاصة
كنّا كَسادة للكون كله
...(أمّا (آندي
فقضى تلك الاستراحة
...جالساً في الظل
...بإبتسامة غريبة قليلاً على وجهه
يشاهدنا ونحن نشرب
.البيرة التي أحضرها لنا
هل تريد زجاجة؟
لا شكراً، لقد أقلعت عن الشرب
تستطيع أن تقول أنه فعل
ذلك ليتقرّب من الحراس
أو يتّخذ بضعة أصدقاء من بيننا
رأيي؟
أعتقد أنه فعل ذلك ليشعر فقط
أنه عاد لطبيعته ثانيةً
ولو لفترة قصيرة
أنا الملك
الشطرنج, الآن هي لعبة الملوك -
ماذا؟ -
متحضّرة وإستراتيجية
لكنها غامضة, لذلك أكرهها
دعني أعلّمك إيّاها يوما ما
بالتأكيد
نستطيع الحصول على رقعة معاً
أنت تتحدث للرجل المناسب
أستطيع إحضار أي شيء, أليس كذلك؟
ستحضر أنت الرقعة
وأنا سأنحت قطعها بنفسي
نِصفها من المرمر والآخر من الصابون
ما رأيك؟
أعتقد سيستغرق نحتها سنوات
السنوات أملكها
ما لا أملكه هو الصخور
هناك بعضها في الفناء
لكن أغلبها من الحصى
سنصبح أصدقاء, أليس كذلك؟
نعم, أعتقد ذلك
هل يمكنني أن أسألك سؤالاً؟
لماذا قتلت زوجتك؟
(أنا بريء يا (ريد
مثل كل شخص هنا
لماذا أنت مُعتقل هنا؟
جريمة قتل, مثلك
أَأنت بريء؟
(أنا المُذنب الوحيد في سجن (شاوشانك
"(بـيــتــر)"
"(بـيـنـي)"
"...أ"
أين عُصفور الكناريا؟
كيف عرفت بها؟
كيف عَرفت ماذا؟ -
إذاً أنت لا تعلم -
تعال
هنا يوجد عصفور الكناريا
مفاجأة أن تسمع إمرأة تغني
في منزلي, أليس كذلك؟
...هذه
!مفاجأة حقاً
إنتظر, إنتظر
ستظهر هنا
أحب هذا المشهد الذي تحرّك
فيه شعرها بتلك الطريقة
أعلم ذلك، لقد شاهدته ثلاث
مرات خلال هذا الشهر
هل أنتِ مستعدة يا (غيلدا)؟
أنا؟
يا إلهي! أنا مغرم بها
أعرف أنك أنت الرجل الذي يعرف كيف
يُحضر الأشياء من خارج السجن
لقد عُرفت بإحضار أشياء معينة
من حين لآخر، ماذا تريد؟
(أريد (ريتا هايوورث -
!ماذا؟ -
هل تستطيع إحضارها؟
إذاً هذا (جوني فاريل)، لقد سمعت
(الكثير عنك يا (جوني
قد يستغرق إحضارها أسابيع -
!أسابيع؟ -
!إنها ليست معي في سروالي الآن
!آسف لقول ذلك
لكني سأحضرها
فإهدأ
شكراً لك
!أخرج من هنا -
!يجب أن أُغيّر البكرات -
!قلت لك أخرج
ألن تصرخ؟
فلننتهي من هذا
!لقد كسر أنفي اللعينة
...الآن
...سأخرج قضيبي
.وستلعق ما أعطيك
،(ثم بعدي (روستر
الذي كسرت أنفه
لديه شيء ليريه لك
أيّ شيء ستضعه في فمي ستفقده
أنت لم تفهم مطلقاً
!إفعلها وسأضع قضيبي كله في مؤخرتك
حسناً, لكن يجب أن تعلم أن
إصابة دماغية خطيرة
قد تحدث فجأة للضحية
التي لعقت قهراً
في الحقيقة, سمعت أن
رد فعل اللعق قوي جداً
ليخرجوا ما بفم الضحية
...سيكون عليهم أن يفتحوا فكّيه
!بالعتلة
من أين أتيت بهذا الهراء؟
قرأته
!هل تعرف القراءة أيها الجاهل اللعين؟
...يا حبيبي
!كان يجب أن تصمت
...(لم يضع (بوغز) أي شيء في فم (آندي
.ولا حتى أصدقائه
كل ما فعلوه هو أنهم هزموه
في جانب صغير من حياته
قضى (آندي) شهراً في المستشفى
ًوقضى (بوغز) أسبوعا
في الحبس الانفرادي
(المدة إنتهت يا (بوغز
إنه عالمكم, يا رئيس
عودوا إلى زنزاناتكم للعد الليلي
جميع السجناء يعلنون تمام العدد
ماذا؟
إلى أين سيذهب؟ -
إجذبه من كاحليه -
!النجدة
ًشيئان لم يحدثا بعد ذلك أبدا
...الأخوات لم يتعرضوا لـ(آندي) ثانيةً
و(بوغز) لم يمشي على
.قدميه مرة أخرى
ونقلوه إلى مستشفى
عسكري شمال الولاية
حسب عِلمي أنه عاش
...بقية أيام حياته
.يحصل على غذائه من خلال ماصة
يجب أن ينال (آندي) ترحيباً جيداً
عندما يخرج من المستشفى
إنه يعني لنا الكثير
أعتقد أننا ندين له بالكثير بعد البيرة
إنه يحب لعب الشطرنج
فلِنحصل له على بعض الصخور
...يا رفاق
.حصلت على حجر
!حصلت على حجر، أنظروا
هيوود)، هذا ليس)
!ًبصابون ولا مرمر أيضا
ومن أنت, جيولوجي لعين؟
إنه محق، هذا ليس بِصخر
إذاً ما هو بحق الجحيم؟ -
إنه روث حصان -
!هراء -
ليس هراء, هذا روث حصان -
!روث متحجّر
!اللعنة
،بالرغم من بعض العقبات
أحضر الرجال بعض الصخور الجيدة
وبنهاية الأسبوع, حالما
...عاد من المستشفى
كان لدينا ما يكفي من الصخور
.المُدّخرة ما يشغلهُ حتى يبتهج
وحصلنا أيضاً على شحنة
: كبيرة هذا الأسبوع من
السجائر
العلكة
الويسكي
،أوراق لعب عليها صور نساء عاريات
وأي شيء قد يخطر بِبالك
: وبالطبع, أهم شيء
ريتا هايوورث) شخصيّاً)
"لا يوجد تغيير، مرحباً بعودتك"
!إنتبهوا
!إنهم يُقلبون الزنزانات
فتّشوا الزنزانة رقم 119
ورقم 123
"(الكتاب المقدس)"
قف على قدميك
وجهك للحائط
إستدر لمدير السجن
سرورت لرؤيتك تقرأ من الإنجيل
أَلك آيات مفضلة؟
...إنتبه لما لا تعلمه"
"حينما يأتي رب الدار
إنجيل (مارك), فصل 13, آية 35
أنا دائماً أحب هذه الآية
...لكني أفضل
...أنا نور الكون"
ومن سيتبعني سيحصل
."على النور في حياته
إنجيل (جون), فصل 8, آية 12
سمعت أنك جيد في الحسابات
جيد جداً
يجب أن يكون لدى الإنسان مهارة
فسّر وجود هذا؟
تُسمّى صنفرة صخور
إنها لتشكيل وصقل الصخور
هوايتي البسيطة
إنها نظيفة جداً
،هنا بعض الأشياء المهرّبة
لكنها غير ممنوعة
لا أستطيع القول أني أوافق
على وجود هذه الصورة
...لكني سأفترض
.أن هناك بعض الاستثناءات
!أغلق الزنزانات
نسيت هذا
أكره أن أحرمك منه
الخلاص موجود فيه
نعم, يا سيدي
تفتيش الزنزانات كان فقط ذريعة
...الحقيقة أن
(نورتون) أراد تقييم (آندي)
"حساب الله سيأتي وذلك حق قريب"
زوجتي صنعتها في جماعة كنسية
جميلة جداً, يا سيدي
هل تستمتع بالعمل في المغسلة؟
لا يا سيدى، ليس تحديداً
...ربما يمكننا أن نجد عملاً أكثر
.مُلائمة لرجل في مثل تعليمك
(أهلاً يا (جيك
أين (بروكس)؟
آندي), سمعت صوتك في الخارج)
لقد كُلّفت بالعمل معك
أعلم, فقد أخبروني
ألن يصيبك ذلك العمل بالصداع؟
حسناً, سأمنحك نوبة عمل
تعال
حسناً, هذه هي المكتبة
(مكتبة سجن (شاوشانك
هنا الجغرافيا القومية
هنا أكثر الكتب قراءةً
قصص الحب
(مجلات (لوك
(كتب لـ(ايرل ستانلي غاردنرز
كل ليلة أملأُ العربة وأقوم بجولتي
أسجّل الأسماء على
هذا اللوح المِشبكي‏
عمل سهل ومسلي
أيّ أسئلة؟ -
منذ متى وأنت أمين المكتبة؟ -
،جئت إلى السجن عام 1905
وعيّنوني أمين المكتبة عام 1912
وهل سبق أن كان لك مساعد؟
لا, العمل لا يحتمل ذلك في الواقع
لماذا أنا؟ ولماذا الآن؟
لا أعلم
لكن سيكون من اللطيف
الحصول على رفقة هنا
(دوفرين)
هذا هو
ذلك الرجل
(أنا (ديكنز
...كنت أفكر
في عمل صندوق ادِّخار من
.أجل نفقات تعليم أولادي الجامعية
فهمت
لماذا لا نجلس ونتناقش؟
هل لديك بعض الورق وقلم رصاص؟
شكراً
...إذاً
...(سيد (ديكنز
...(وبعد ذلك قال (آندي) : "سيد (ديكنز
هل تريد أن يلتحق أولادك
"بِجامعة (هارفرد) أم (يال)؟
!أقال هذا؟
يشهد الله على ذلك
...ديكنز) أغمض عينيه لِلحظة)
.ثم ضحك وصافح (آندي) بِحرارة
!عجباً -
لقد صافحه فعلاً -
كما قلت لك, لقد كِدت أن أبول
!على نفسي من الضحك
ما كان ينقصه هو حُلَّة وربطة عنق
ودمية صغيرة ترقص على المنضدة
: كان سيقول له
"يا سيد (دوفرين)، إذا سمحت"
أتُصادق أصدقاءاً جدد؟
لن أطلق عليهم أصدقاء
فأنا القاتل المُدان الذي
يُنظّم الأمور المالية
إنها فرصة رائعة لأخذها
تستغلها لتترك عمل المغسلة؟
من الممكن أن نحصل من
ورائها على أكثر من ذلك
ماذا عن توسعة المكتبة والحصول
على بعض الكتب الجديدة؟
إذا طلبت شيئاً, فاطلب منضدة بلياردو
كيف تتوقع أن تحصل على ذلك؟
...أعني
الحصول على كُتب جديدة هنا
"يا سيد (دوفرين) ,إذا سمحت"
سأطلب مالاً من مأمور السجن
ستة مأمورين لِلسجن أداروه خلال
...المدة التي قضيتها فيه وتعلمت منهم
: حقيقة واحدة ثابتة
...كل من هؤلاء الأغبياء
سينصب مصيدة صغيرة
.إذا طلبت منه مالاً
الميزانية لا تسمح -
أتصور ذلك -
،رُبما يمكنني الكتابة لِمجلس الشيوخ
وأطلب منهم أموالاً
إنهم يُنفقون أموال دافعي الضرائب
: في السجون على ثلاثة أشياء
!المزيد من الجدران! المزيد من القضبان
!والمزيد من الحراس
أحب أن أجرّب, بعد إذنك
سأرسل خطاباً كل أسبوع
لا يمكنهم تجاهلي لِلأبد -
بالطبع يُمكنهم -
،لكن يمكنك كتابة الخطابات
إذا كان هذا سيُسعدك
وسأرسلهم بالبريد نيابة عنك
ما رأيك؟
لذلك بدأ (آندي) بكتابة خطاب أسبوعياً
ًمثلما قال تماما
(وكما قال (نورتون
لم يتلقى (آندي) أيّ رد
وفي أبريل التالي قام (آندي) بِعمل حسابات
(الضرائب الخاصة بِنصف حراس (شاوشانك
وفي العام التالي قام بِعمل
...الحسابات لِكل الحراس
.بِما فيهم مأمور السجن نفسه
وفي العام التالي أعادوا جدولة
...موسم الرياضة الداخلي
.ليُطابق موسم تحصيل الضرائب
الحراس في فِرق السجون الأخرى تذكروا
جميعاً إحضار سِجلاتهم الضريبية
...(لذا إدراة سجن (مورسبي
.ًزوّدتك بِسلاح, لكنك قد دفعت ثمنه فعلا
نعم, حتى جِرابه أيضاً
تلك إستقطاعات ضريبية
يمكنك أن تخفّض من قيمتها
!نعم, أيها السادة
آندي) كان حِرفيّاً منظّماً)
في الحقيقة, صار مشغولاً جداً في موسم
تحصيل الضرائب، فقد أصبح موظفاً
هل يُمكنك أن تناولني رزمة إستمارات فئة 40؟
كان يخرجني من ورشة النجارة لمدة
شهر سنوياً, وذلك يسعدني
وأستمر في إرسال تلك الخطابات
(ريد), (آندي)
(أدرِكا (بروكس
!راقب الباب
(من فضلك يا (بروكس
اهدأ -
!ابقَ مكانك -
!ابقَ مكانك, عليك اللعنة -
ما الذي يحدث؟ -
،منذ لحظة كان على ما يرام
ثم أخرج سكيناً
يمكننا أن نتناقش, أليس كذلك؟
ليس هناك ما نتناقش فيه
!سأقطع عنقه
ماذا فعل لك؟
!هم من فعلوا
ليس لدي خيار آخر
(بروكس) إنك لن تؤذي (هيوود)
(جميعنا نعلم ذلك حتى (هيوود
أليس كذلك يا (هيوود)؟ -
نعم, بِالتأكيد -
لأنه صديقك, و(بروكس) رجل عاقل
هذا صحيح, أليس كذلك يا رجال؟
نعم
إذاً ضع السكين جانباً, وانظر لي
أنزل السكين
بروكس) أنظر إلى رقبته بِالله عليك)
أنظر لِرقبته, إنها تنزف
...هذه هي الطريقة الوحيدة
.لِيسمحوا لي بِالبقاء هنا
!هذا جنون
أنت لن تفعلها
هيا، ضع السكين جانباً
إهدأ
ستكون بخير
تُهدِّئه هو! وماذا عني؟
!هذا العجوز المجنون كاد أن يقطع عنقي
أنت تفعل أسوأ من ذلك عندما تحلق ذقنك
ماذا فعلت لِتثيره هكذا؟
لا شيء, جِئت إليه لِأودعه
ألم تعرف؟
لقد أُطلق سراحه بِشروط
مازلت لم أفهم ما حدث هناك
!ذلك العجوز المجنون اللعين
كفاك هذا الذي تقوله
سمعت أنك تبوّلت على نفسك من الخوف -
!تباً لك -
!توقفوا
بروكس) لم يخطيء)
إنه مؤسس لِلمكان
!مؤسس لِلمكان", تبّاً"
،ًهذا الرجل هنا منذ خمسين عاما
!(خمسين يا (هيوود
هذا كل ما يعرفه
هنا, هو رجل مهم
رجل مُثقف
أما خارج السجن فهو لا شيء
مُجرد محتال لديه إلتهاب
مفاصل في كلتا يديه
،قد لا يستطيع الحصول على عضوية في مكتبة
إذا حاول ذلك
هل فهمت ما أريد قوله؟
أنا لا أعتقد بِصدق ما تقوله
(أنت تصدق ما تُريده فقط يا (فلويد
إلاّ أني أخبركم أن هذا السجن غريب
...في البداية ستكرهه
.ثم بعد ذلك تعتاد عليه
...وحتى يمر وقتٌ كافٍ
.ستبدأ في الاعتماد عليه
"هذا هو "الارتباط بالمكان
!اللعنة
لا يمكنني أن أصبح هكذا -
لا, بالطبع -
إقضي هنا ما قضاه (بروكس)، وبعدها تكلم
محقٌ تماماً
إنهم يُرسلونك إلى هنا مدى الحياة
وهذا بالضبط ما يأخذونه منك
حياتك, التي تضيع هباءاً
(لن أستطيع الاعتناء بك بعد ذلك يا (جيك
ستطير الآن
أصبحت حرّاً
(حظّاً موفقاً يا (بروكس
...أصدقائي الأعزاء
لا أصدق السرعة التي يسير
.بها العالم خارج السجن
!إنتبه, أيها العجوز
هل تريد الانتحار؟
لقد رأيت سيارة ذات مرة
عندما كنت صغيراً
أما الآن، فالسيارات في كل مكان
العالم يتحرك في عجلة كبيرة
مجلس إطلاق السراح المشروط
...أرسلني لِمؤسسة صغيرة
.(تسمى (البريوير
...وعملي هو
.تعبئة المواد الغذائية في المتجر
إنّه عمل شاق وأحاول الاستمرار فيه
لكن يدي تُؤلمني أغلب الوقت
تأكّد من أن عاملك سيُضاعف عدد الأكياس
في المرة السابقة كاد
قاع الكيس أن يتمزّق
تأكّد من مُضاعفة عدد الأكياس
كما قالت السيدة, هل فهمت؟
نعم يا سيدي، سأفعل بالتأكيد
لا أعتقد أن مدير المتجر يُحبني كثيراً
أحيانا بعد العمل أذهب لِلمتنزّه
و أطعم الطيور
...وأظلّ أفكر
.ًربما يأتي (جيك) ويقول لي مرحبا
لكنه لم يأتِ أبداً
وأتمنى حيثما يوجد أن يكون
بخير ولهُ أصدقاء جُدد
عندي اضطرابات أثناء النوم ليلاً
وأرى كوابيساً كأنّي أسقط
فأستيقظ مذعوراً
أحيانا تمر فترة قبل أن أدرك أين أنا
ربما يجب أن أحصل على مسدس
وأسرق المتجر ليعيدوني للسجن
يمكنني أن أقتل مدير المتجر
!حينما أسرقه كنوع من المكافأة
لكني أعتقد أني كبرت
جداً على مِثل هذا الهراء
لم أحب الحياة هنا
...سئِمت من الخوف طيلة الوقت, لذا قررت
.ألاّ أبقى
...أشك في أنهم سينزعجوا
.على محتال عجوز مثلي
"بروكس) كان هنا)"
أشكُّ في أنهم سينزعجوا
على محتال عجوز مثلي
وكتب في ذيل الرسالة "أخبر (هيوود) أني
حزين لأني وضعت السكين على رقبته
"(وليس بيننا عداوة... (بروكس
كان يجب أن يكون موته هنا
!ما الذي فعلته؟ عليك اللعنة
إنها فوضى عارمة, سأريك إيّاها
ما كلّ هذا؟ -
أخبرني أنت, إنها مُرسلة إليك -
خُذ هذا
...(عزيزي, السيد (دوفرين"
...إستجابةً لِمطالبك
خصّصت الولاية المبلغ
."المرفق لِمشروع مكتبتك
هذه 200 دولار
بالاضافة لِلتبرّع السخي"
...من مكتبة المقاطعة
بِكتب مستعملة وأشياء متنوعة
نحن نثق بأنّ هذا يسدُّ إحتياجاتكم
ومن الآن سنعتبر أن القضية إنتهت
"من فضلك توقّف عن إرسال الخطابات لنا
أخرِج كل هذا من هنا قبل
أن يعود مأمور السجن
حسناً, يا سيدي
(تهانينا, يا (آندي
لقد أرسلت الخطابات لِست سنوات
من الآن فصاعداً سأكتب خِطابين
في الأسبوع بدلاً من واحد
أنا مُتأكد أنك مجنون بما فيه الكفاية لتفعلها
من الأفضل أن تُخرج كل هذا من هنا
كما قال النقيب
وأنا سأدخل المرحاض
وعندما أخرج
يكون كل شيء نُقل من هنا, حسناً؟
آندي), هل سمعت هذا؟)
!(دوفرين)
!آندي), دعني أخرج من هنا)
ليس لدي فكرة حتى اليوم عما كانت
تغنّيه هاتان السيدتان الإيطاليتان
في الحقيقة, لا أريد أن أعرف
بعض الأشياء من الأفضل ألاّ نعرفها
...أحب أن أعتبر أنّه كان شيئاً جميلاً جداً
...لا يمكن التعبير عنه بالكلمات
.ويجعل قلبك يتوق إِليه
...كانت تلك الأصوات تحلّق
بعيداً وعالياً، أبعد حتى ممّا رأى سجين
.نفسه في أكثر أحلامه جُرأة
ًكَطائر جميل حلّق بعيدا
عن قفصنا الكئيب هذا
وجعل تِلك الجدران تتبدًد
...ولِوهلة قصيرة
.شعر كل سجين في (شاوشانك) بحريته
وهذا أغضب المأمور غضباً شديداً
!إفتح الباب
!إفتحه
!دوفرين), إفتح هذا الباب)
!أغلق هذا الشيء
!أنا أُنذرك، أغلق هذا الشيء
!أنت لي الآن
قضى (آندي) أسبوعين في الحبس
الانفرادي من جرّاء فِعلته الصغيرة تِلك
!قف على قدميك
انظروا مَن أتى -
!المايسترو -
ألم تستطِع تشغيل شيئاً أفضل؟
مثل (هانك ويليامز)؟
!كسروا الباب قبل أن آخذ طلباتكم
هل يستحق ما فعلته الحبس الانفرادي لأسبوعين؟ -
إنها أيسر مدة قضيتها هنا -
!أيسر مدة هي التي قضيتها في الحبس الانفرادي -
الأسبوع فيه كَسنة في غيره -
صحيح -
(رافقني فيه الموسيقار (موزارت -
هل تركوا معك مشغّل الاسطوانات
الفونوغرافية في الحبس؟
كان هنا في عقلي
وفي قلبي
وهذا هو جمال الموسيقى
لن يستطيعوا أن يأخذوها منك
ألم تشعروا أبداً بِمثل هذا
الإحساس تجاه الموسيقى؟
حسناً, كنت أعزف الهارمونيكا
عندما كنت شاباً
وبالرغم من ذلك فقدت الاهتمام بها
لم تعد تعني لي كثيراً
بعد أن أتيت إلى هنا
هنا الحاجة لها أشد
تحتاجها حتى لا تنسى
أنسى ماذا؟
...حتى لا تنسى بأن هناك
...أماكن
.في العالم ليست متصلّدة
...ًأن هناك شيئا
...داخلك
.لا يستطيعون الوصول إليه
لا يستطيعون لمسه
شيء لك وحدك
عمَّ تتحدث؟
الأمل
!الأمل
...سأخبرك بشيء يا صديقي
.الأمل شيء خطير
!الأمل قد يقود المرء للجنون
ليس من فائدة لِلأمل داخل السجن
مِن الأفضل لك أن تنساه
كما فعل (بروكس)؟
إجلس
الأوراق تقول أنك قضيت 30 عاماً
من حكم السجن مدى الحياة
هل تشعر أنه تم إعادة تأهيلك؟
نعم, يا سيدي
بلا شك
أستطيع القول بِصدق أني صرت رجلاً آخر
لم أعد خطراً على المجتمع بعد الآن
هذه هي الحقيقة الإلهية الصادقة
تم إعادة تأهيلي بلا ريب
"مــــرفـــــــوض"
...ثلاثون عاماً مرت
...عندما تقولها كأنك
!تتعجّب أين ذهبت
أنا أتعجب أين ذهبت الـ 10 سنوات
!التي قضيتها
...خُذ هذه
.كهدية صغيرة بِمناسبة رفض إطلاق سراحك
إفتحها
إشتريتها عن طريق أحد منافسيك
أتمنى ألاّ تتضايق
أردت أن تكون مفاجأة
إنها جميلة جداً
شكراً لك
هل ستعزف بها؟
لا
ليس الآن
!إلى زنزاناتكم
إمرأة جديدة بمناسبة مرور عشر"
"(سنوات على وجودك هنا... (ريد
!أغلق الأنوار
آندي) كان عند كلمته)
ظل يكتب خِطابين في الأسبوع بدلاً من واحد
في عام 1959 أدرك مجلس الشيوخ
...حقيقة أنهم
.لن يستطيعوا إسكاته بِالـ 200 دولار فقط
لذا لجنة الموازنة المالية
...صرفت له 500 دولار سنوياً
!فقط لِإسكاته
(وستُدهشون بمَ إستطاع (آندي
فِعله بِالأموال
لقد عقد إتفاقيات مع نوادي
كتب وجمعيات خيرية
واشترى الكتب الراكدة بِالرطل
(جزيرة الكنز)
(...لـ(روبرت لويس
.(ستيفنسون...)
رواية مغامرات خيالية
ما الكتاب التالي؟
...(لدي هنا كتاب (صيانة السيارات
.(وكتاب (تشكيل الصابون
كتب مهارات مهنية وهوايات، ضعهم مع
مجموعة الكتب التعليمية, التي خلفك
(كونت مونت كريسكو)
!إنها (كريستو), أيها الأحمق
(...لـ(اليكساندر
(داماس...)
(دامب آس - مؤخرة غبية)
!!مؤخرة غبية؟
إنه (دوماس), ألا تعرف
عمّ تتكلم هذه الرواية؟
ستعجبك هذه الرواية
إنها عن هروب سجين من سجنه
يجب أن نضعها ضمن مجموعة
!الكتب التعليمية أيضاً, أليس كذلك؟
أثناء فترة راحتنا فعلنا أقصى
(ما نستطيع لِمساعدة (أندي
(في العام الذي قتل فيه (جون كينيدي
"مكتبة (بروكس هاتلن) التذكارية"
حوّل (آندي) مخزن كانت
...تفوح منه رائحة زيت التّربنتينة‏
إلى أفضل مكتبة في
.(سجون إقليم (نيو إِنغلاند
وبها مختارات رائعة
(للمطرب (هانك ويليامز
...(وفي هذا العام أيضاً كان المأمور (نورتون
."يبدأ خطته الشهيرة "داخلاً وخارجاً
ربما تذكرون أنكم قرأتم عنها
كُتب عنه في الصحف ونُشرت
(صورته في مجلة (لوك
إنه ليس طريقا سهلاً
لكن هناك تقدم حقيقي ملحوظ
في تقويم وإعادة تأهيل السجناء
...سجناؤنا, وقد قربُنا على
...تشغيلهم خارج هذا السجن
.لِيؤدوا كافة أنواع الأعمال العامة
...هؤلاء الرجال يمكن أن يتعلموا قيمة
العمل اليومي الشريف
...وتقديم خدمة للمجتمع
بِأقل نفقة على حساب السيد والسيدة
.جون كيو), دافعي الضرائب)
...بالطبع لم يُخبر الصحافة
.ًأن "أقل نفقة على حساب", مصطلحاً فضفاضا
هناك أكثر من 100 طريقة
لِتفريغ التبرع من مضمونه
العمال, المعدات, وأي شيء
يمكن أن يخطر بِبالك
ويا إلهي! أين يذهب المال؟
في هذه الحالة, ستجعلني
أخسر هذه الصفقة
بهذه العمالة, نستطيع أن نضارب
ضد أي مقاول في البلدة
نحن نشترط تقديم
خدمة نافعة للمجتمع
،هذا تقوله للصحف وليس لي
فلدي عائلة أنفق عليها
نحن نتراجع للخلف كثيراً
أحتاج صفقة إنشاء الطريق العام وإن لم
أحصل عليها ستذهب سمعتي, هذه حقيقة
خُذ هذه الفطيرة الممتازة
زوجتي صنعتها لِتفكر في الصفقة
أنا لا أقلق حول هذه الصفقة
لدي رجالي المتحمسين للعمل
بالفعل في مكان آخر
لا تنسى أن تشكر زوجتك
على هذه الفطيرة الرائعة
وخلف كل إتفاق مشبوه
وخلف كل دولار يُجنى
كان (آندي) يُدوّن الحسابات
تم إيداع وديعتين
(في بنكي (ماين الوطني) و(نيو إنغلاند فرست
مثل كل ليلة يا سيدي
"حساب الله سيأتي وذلك حق قريب"
خُذ حاجاتي للمغسلة, والحُلَّتين للتنظيف الجاف
والحقيبة للخزانة
،لو قاموا بِتنشية ياقات قمصاني ثانية
سأريهم
كيف أبدو؟
أنيق جداً يا سيدي -
إنه حفل خيري لإنشاء طريق (بورتلاند) العام -
سيحضرها الحاكم
أتريد بقية هذه الفطيرة؟
تلك المرأة لا تُحسن عمل الفطائر
شكراً, يا سيدي
لقد وضع يده في مشاريع
كثيرة, كما أسمع
سيحتال ليجني المال بِحيل لا تتخيلها
إختلاسات على إختلاساته
نهر من الأموال القذرة يجري هنا
عاجلاً أم آجلا سيضطر
لتفسير مصدر تلك الأموال
وهذا هو دوري
أنا أحوّلها, وأصفِّيها, وأجمعها
،كأسهم, سندات مالية
مُعفاة من الضريبة المحلية
،أرسلها خارج العالم الحقيقى
...وعندما تعود تكون
طاهرة, كعذراء لم تمس, أليس كذلك؟ -
بل أطهر -
عندما يتقاعد (نورتون) سأجعله مليونيراً
عندما يقبضوا عليه سينتهي
به المطاف هنا كسجين مثلنا
إعتقدت أنك تثق فيًّ أكثر من هذا
أعلم أنك ماهر, لكن كل تلك
الأوراق لابد أن تترك أثراً
(حينها سيتعجّب الكل, (المباحث الفيدرالية
(مصلحة الدخل القومي)
...ومهما كان
.سيقود ذلك حتماً إلى شخص ما
،بالتأكيد, لكن لن يكون أنا
(وبلا شك لن يكون المأمور (نورتون
حسناً, إلى من سيقود؟
(راندل ستيفنز)
من؟
الشريك الصامت
إنه المجرم, الذي باسمه حسابات البنوك
منذ أن بدأت عملية غسيل الأموال
يتتبعون أيّ شيء سيقودهم إليه فقط
لكن من هو؟
إنه شبح, وهمي
(ابن العم الثاني لـ(هارفي ذا رابيت
...أحضرته
.من لا شيء
ليس له وجود إلاّ على الورق
لا تستطيع أن تختلق شخصاً من لا شيء
بالتأكيد تستطيع, إذا عرفت كيف يسير النظام
ستندهش بِما يمكن أن يتم بالبريد
السيد (ستيفنز) لديه شهادة ميلاد
رخصة قيادة, ضمان إجتماعي
أنت تخدعني
...إذا تتبعوا أيّ حساب, ستنتهي الملاحقة
.إلى ذلك الشريك الخيالي الملفّق
!جيد, ستحل عليَّ اللعنة
هل قلت لك بأنك محترف؟
أنت عبقري
...الشيء المضحك أنه
،كنت خارج السجن رجلاً شريفاً
.مستقيم كالسهم
كان يجب أن أدخل السجن حتى أصبح محتالاً
هل يُضايقك ما تفعله؟
أنا لا أدير الإختلاسات
أنا فقط أعد الأرباح
...خيط رفيع, ربما هو
...لكني أيضاً أنشات المكتبة
واستخدمتها في مساعدة الرجال
.للحصول على الشهادة الثانوية
برأيك لماذا يدعني (نورتون) أفعل هذا؟
...ليجعلك سعيداً, وتقوم بغسل
.المال بدلاً من الملاءات
حسناً, لأني أعمل بلا مقابل
هذه هي المقايضة
تومي ويليامز) أتى إلى سجن)
شاوشانك) عام 1965)
لِقضاء عقوبة بالسجن لمدة
"عامين لقيامه بـ"س, د
"أي "السطو والدخول عنوة
الشرطة قبضت عليه متلبساً بسرقة تلفاز من
(الباب الخلفي لمتجر (جي سي بيني
شاب مشاكس
(السيد (روك آند رول
مُعتد بنفسه بِخفة ظلّه
!هيا أيها العجزة, هل تنقلون عصير الخروب‏
تجعلوني أبدو سيئاً
"أحببناه سريعاً"
،كنت أخرج من الباب
وأنا أحمل التلفاز هكذا
كان كبير الحجم, فلم أستطع أن
: أرى شيئاً، ثم سمعت صوتاً يقول
"قف مكانك أيها الرجل وارفع يدك عالياً"
،كنت واقفا أحمل ذلك التلفاز
: وفي النهاية قال الصوت
"هل سمعت ما قلت أيها الرجل؟"
...قلت : "نعم, يا سيدي سمعتك
لكن إذا أسقطُّ هذا التلفاز ستعاقبني
."أيضاً بتهمة إتلاف ممتلكات خاصة
قضيت مدة في سجن
كاشمان), أليس كذلك؟)
نعم, كانت فترة عقوبة سهلة
دعني أخبرك
كان فيه عطلات في نهاية الأسبوع
برامج عمل
ليس كالحال هنا
صوتك يدل على أنك أمضيت
أوقاتاً كثيرة في السجون
نعم, أدخل منها وأخرج منذ
أن كان عمري 13 عاما
كل ما يخطر بِبالك من سجون
غامرتُ بدخوله
ربما يجب أن تجرّب حرفة جديدة
...ما أعنيه هو
أنت لست لصاً جيداً, ربما
.يجب أن تجرّب شيئاً آخر
،وما الذي تعرفه عن السرقة
يا آلـ(كابوني)؟
لماذا أنت هنا؟
أنا؟
المحامي خدعني
كل شخص هنا بريء
هل تعلم ذلك؟
كما علمنا، (تومي) متزوج بفتاة
شابة ولديه منها طفلة رضيعة
ربما يفكر في أنهما تتسولان في الشوارع
أو أن طفلته ستكبر دون أن تعرف أباها
مهما كان الأمر
هناك شيء ما يُحيط بهذا الشاب
ربما يجب أن أحصل على
ما يعادل الشهادة الثانوية
سمعت أنك ساعدت زميلين في الحصول عليها
(أنا لا أضيّع وقتي مع الفاشلين, يا (تومي
أنا لست فاشلاً
هل تعني ذلك؟ -
نعم -
هل تعني ذلك حقاً؟
نعم, يا سيدي أعنيه
...جيد، لأننا إذا بدأنا في الأمر
سنفعله كاملاً بنسبة 100 بالمئة
.ولن نتوقف في منتصفه
...ما دام الأمر هكذا
.أنا لا أتمكن من القراءة جيداً
حسناً
...أنت لا تتمكن من القراءة
.جيداً
سنبدأ بذلك
(لذا قام (آندي) برعاية (تومي
وبدأ بتعليمه حروف الأبجدية
إستيعاب (تومي) كان جيداً على نحو ما
ووجد الشاب في نفسه
ذكاءاً لم يلحظه من قبل
(وقبل أن يمر وقت طويل, كان (آندي
قد بدأ معه المناهج المقررة
لقد أحب هذا الشاب حقاً
أعطاه دفعة تنتشله من
هذا الركام الذي هو فيه
لكن لم يكن هذا هو السبب الوحيد
الوقت في السجن يمر ببطىء
لذلك أنت تمارس ما يُمكِّنك من الإستمرار
بعض الزملاء يجمعون الطوابع
وآخرون يبنون بيوتاً من أعواد الثقاب
آندي) بنى مكتبة)
الآن يحتاج إلى مشروع جديد
تومي) كان هو ذلك المشروع)
وهو السبب نفسه الذي جعله يجمع
هذه الصخور ويصقلها على مدى سنوات
وهو أيضاً الذي جعله يعلّق صور
فتياته أولئِك على جدارن زنزانته
في السجن
سيفعل الإنسان أي شيء
لِيبقي عقله مشغولاً
بحلول عام 1966 بالضبط, كان
تومي) يستعد لأداء إمتحاناته)
(تلك هي الفاتنة (راكيل
الوقت إنتهى
حسناً؟
حسناً, إنه سيء جداً
أهدرت عاماً كاملاً من
وقتي في هذا الهراء
من الممكن ألا يكون سيئاً لتلك الدرجة
أنا لم أجِب على شيء بالصواب
!ربما هو أقرب للغة الصينية
دعني أرى مجموع الدرجات التي تستحقها
!أنا سأخبرك ما أستحقه من درجات لعينة
!درجتان, هنا
!هذه هي الدرجات اللعينة
،القطط اللعينة تتسلق الأشجار زحفاً
خمس مرات في 5 محاولات تلك 25
!اللعنة على هذا المكان
!اللعنة عليه
أنا حزين
لقد خذلته
ليس صحيحاً, يا بني
إنه فخور بك
،نحن أصدقاء قدامى
أعرفه ودوداً أكثر ممن عرفتهم
ذكي هو, أليس كذلك؟
ذكي أن يأتي إلى هنا كأي مجرم
لقد كان مصرفياً خارج السجن
لماذا هو هنا على أي حال؟
لجريمة قتل
!ما الذي تقوله بحق الجحيم
لا تتوقع ذلك عندما تراه
أمسك بزوجته تخونه مع أحد
مدربي الغولف، قتل كلاهما
ماذا هناك؟
...قبل حوالي أربع سنوات
(كنت في سجن (توماستون
أقضي عقوبة بالسجن عامين
بتهمة سرقة سيارة
كانت فِعلة حمقاء لأفعلها
...منذ حوالي ست شهور مضت
...جائني رفيق زنزانة جديد
.(يُدعى (إيلمو بلاتش
!كان سارقاً كبيراً لعيناً
نوع الرفقاء الذي لا تتمنى أن تكون معه أبداً
هل تدرك ما أقول؟
قام بِستة إلى إثنى عشر عملية سطو مسلح
قال بأنه قام بِمئات السرقات
من الصعب أن تتخّيل كيف كان عصبي المزاج
يُستثار لأتفه الأمور
يثرثر طيلة الوقت ولا يصمت أبداً
يتحدث عن الأماكن التي ذهب إليها
،السرقات التي قام بها
النساء اللاتي عاشرهن
حتى الناس الذين قتلهم
الناس الذين خدعهم
هكذا كان يدعى
وفي إحدى الليالي, وعلى سبيل المزاح
: قلت له
"من قتلت يا (ايلمو)؟"
...فقال
،حصلت على هذه الوظيفة مرة واحدة
.مساعد نادل في نادي البلدة
ليمكنني أن أحدد الأغنياء
الحمقى الذين يأتون إليه
لذا راقبت هذا الرجل حتى أسرقه
وفي الليلة التي ذهبت فيها
لأسرق منزله
إستيقظ
وقال لي بعض الهراء
لذا قتلته
هو، وتلك العاهرة الجميلة التي كانت معه
وهذا أفضل جزء في القصة
!أنها كانت تزني مع ذلك الأحمق
مدرب الغولف
لكنها متزوجة من شخص آخر
!أحد المصرفيين الحمقى
وقد أُلصقت به تهمة قتلهما
يجب أن أقول أن هذه أغرب
قصة سمعتها في حياتي
الذى يدهشني أكثر
أنك قد خدعت بها
سيدي؟
من الواضح أن الرفيق (ويليامز) متأثر بك
سمع قصة محنتك وطبيعياً أراد أن يُخفف عنك
إنه شاب, لكنه ليس ذكياً بما يكفي
لا يدهشني أنه لا يدرك حقيقة
الوضع الذي جعلك فيه
سيدي, إنه قال الحقيقة
لِنفترض للحظة أن ذلك
...الـ(بلاتش) موجود
هل تظن أنه سيركع على ركبتيه ويبكي
...قائلاً "نعم, لقد فعلتها, أنا أعترف
."على فكرة، أضيفوا لعقوبتي حكماُ بالسجن المؤبد
،(بِشهادة (تومي
يمكن أن يعيدوا مُحاكمتي ثانيةً
هذا لو كان ذلك الـ(بلاتش) لازال مُعتقلاً
من المُحتمل, أن يكون قد أطلق سراحه
سيكون لديهم آخر عنوان له
إنها فرصة, أليس كذلك؟
كيف تكون مُتبلّداً هكذا؟
ماذا؟
بِماذا دعوتني؟
مُتبلّد الإحساس، هذا واضح
لقد نسيت نفسك
نادي البلدة سيكون لديه بطاقات
العمل القديمة الخاصة به
بيانات, سجلات فيها عنوانه
إذا كنت تريد أن تعيش
في هذا الخيال, فهذا شأنك
ولا تقوم بتدبيره عن طريقي
إنتهت هذه المقابلة
سيدي, إذا أطلق سراحي
لن أذكر ما يحدث هنا
سأكون عُرضة للإتهام مثلك
في قضية غسيل تلك الأموال
!لن تذكر هذا أبداً, يا ابن العاهرة
ليس في هذا المكتب
،ولا في أي مكان
!تعالَ هنا, حالاً
،أردت فقط أن أطمئنك
...هذا كل ما في الأمر
حبس إنفرادي, لمدة شهر
ما هي مشكلتك؟
أخرجه من هنا
!هذه فرصتي ليُطلق سراحي
!إنها حياتي أنا! هل تفهم؟
!أخرجه من هنا
شهر في الحبس الانفرادي
هذه أطول مدة سمعت عنها
كان هذا خطأي
!هراء
أنت لم تضغط على الزناد وتقتل
زوجته وعشيقها, أو تثبت عليه التهمة
هل تقول أن (آندي) بريء؟
أعني, هل هو بريء حقاً؟
يبدو ذلك
!يا للمسيح المُعذّب
منذ متى وهو هنا؟
منذ 1947, كم مر حتى الآن؟
تسع عشرة عاماً
(ويليامز), (توماس) -
نعم, أنا هنا -
ما هذا؟
إنه من الهيئة التعليمية
!الحمقى أرسلوه بالبريد
هل ستفتحه, أم ستقف هكذا تحك عَقبك؟
حك عقبي يبدو أفضل
هيا يا (سكيتس), أعطني هذا الخطاب
(هيا يا (فلويد
إفتحه, من فضلك؟
جيد جداً
لقد حصل الشاب على
الشهادة بتقدير جيد جيداً
فكرت في أنك تود أن تعرف
المأمور يريد أن يتحدث إليك
هنا في الخارج؟
هذا ما قاله الرجل
سيدي المأمور؟
(تومي)
تومي), أريدك أن تجعل هذا)
الحديث سرّاً فقط بيننا
أشعر بمدى صعوبة الأمر
لدينا موقف مُعقّد هنا
أعتقد يمكنك تقدير ذلك
نعم, يا سيدي
بالتأكيد أقدر ذلك
أخبرك يا بني, أن هذا الأمر وصل
وقد جعلني في مهب الريح
جعلني لا أنام
هذه حقيقة
الشيء الصحيح لنفعله
أحياناً من الصعب أن نعرف ما هو
هل تفهمني؟
أريد مساعدتك, يا بني
لو قررت التحرك في هذا الأمر
لا يجب أن يكون هناك أي ذرة شك
...يجب أن أعرف
إذا كان هذا الذي أخبرت
به (دوفرين) كان حقيقياً؟
نعم, يا سيدي
بدون شك
هل ستُقسم بذلك أمام
...القاضي وهيئة المحلفين
ويدك على الكتاب المقدس؟
وتقسم بربك العظيم أن تقول الحق؟
أعطني هذه الفرصة فقط
هذا ما إعتقدته
...تأكدت من ذلك لحظة ما سمعته
!شيء فظيع
...رجل بمثل هذا الشباب
تبقّى له أقل من سنة ليُطلق
.سراحه, يحاول الهرب
أجبر النقيب (هادلي) ليطلق النار عليه
بصدق, هذا ما حدث
يجب علينا فقط أن نضع هذا الحادث خلفنا
تحرك
لقد إنتهيت
!كل شيء سيتوقف
أحضر شخصاً آخر ليدير إختلاساتك
!لا شيء سيتوقف
!لا شيء
وإلاّ ستصبح أيامك القادمة عصيبة
لا مزيد من كف الحراس عنك
(سأضعك على فراش (هيلتون
!وسأرميك إلى هؤلاء الشواذ
!ستظن أنه قد إغتصبك قطار
والمكتبة؟
ستنتهي
ستُهدم, حجراً بحجر
سيكون لدينا حفلة شواء كتب في الفناء
سيُرى اللهيب من على بُعد أميال
سنرقص حول النار كالهنود الحمر
هل فهمتني؟ هل فهمت المغزى؟
أم أني مُتبلّد الإحساس؟
إمنحه شهراً آخر ليفكر في الموضوع
زوجتي كانت تقول أني
رجل من الصعب فهمه
ككتاب مغلق
كانت تشكو من هذا طيلة الوقت
لقد كانت جميلة
!يا إلهي! لقد أحببتها
لم أعرف كيف أظهر حبي
لها, هذا كل ما في الأمر
(لقد قتلتها, يا (ريد
لم أضغط على الزناد
لكني أبعدتها عني
لهذا ماتت, بسببي
بأسلوبي
هذا لا يجعلك قاتلاً
ربما تكون زوجاً سيئاً
،تشعر بالذنب حيال ذلك
لكنك لم تضغط الزناد
نعم
شخص آخر فعلها
وأنا هنا أعيش قلقاً بدلاً منه
حظ سيء, أظن ذلك
إنّه يحوم حولنا
كان سيحل على شخص ما
لقد كان دوري, هذا كل ما في الأمر
لقد كنتُ في طريق الإعصار
لم أتوقع فقط أن يكون قوياً
ليطيح بي هكذا إلى هنا
هل تظن أنك ستخرج من هنا أبداً؟
أنا؟
نعم
...يوماً ما, عندما أكون بلحية بيضاء طويلة
.ويخرّف عقلي, ربما يدعُوني أخرج
سأخبرك إلى أين سأذهب
(زيهاوتنجو)
ماذا قلت؟
(إنها في (المكسيك
مكان صغير يطل على المحيط الهادي
هل تعلم ما يقوله المكسيكيون عن المحيط؟
لا
إنه بلا ذاكرة
هذا هو المكان الذي أتمنى
أن أقضي فيه بقية حياتي
مكان دافيء بلا ذاكرة
سأفتتح فيه فندقاً صغيراً
على الشاطيء مباشرة
وأشتري بعض القوارب القديمة المتهالكة
وأصلحها لتصبح كالجديدة
أصحب نزلائي
في رحلات صيد الأسماك
(زيهاوتنجو)
في مكان كهذا, يمكنني أن أستعمل
رجلاً يعرف كيف يجلب الأشياء
لا أعتقد أنه يمكنني فِعل ذلك خارج السجن
لقد أمضيت هنا أكثر حياتي
أنا رجل مؤسِّس الآن
(كما كان (بروكس
أنت تبخس من قدر نفسك
لا أعتقد ذلك
هنا أنا الرجل الذي يمكنني
...جلب الأشياء لك بالتأكيد, لكن
في خارج السجن كل ما
."تحتاجه هو "الدليل التجاري
بحق الجحيم, لا أعرف أين أبدأ
على المحيط الهادي؟
!اللعنة
،أخاف حتى الموت
من شيء بهذه الضخامه
ليس أنا
لم أطلق النار على زوجتي أو عشيقها
،مهما كانت الأخطاء التي إرتكبتها
فقد دفعت ثمنها
هذا الفندق, وتلك القوارب
لا أعتقد أن هذا كثير جداً لأطلبه
لا يجب أن تفعل هذا بنفسك
!إنها أحلام مستحيلة
المكسيك) هناك في الجنوب, وأنت هنا)
وهذا هو الواقع
نعم, صحيح
هذا هو الواقع
إنها هناك في الجنوب, وأنا هنا
أعتقد أنه إنحدر إلى خيار بسيط
...إنشغل بالحياة
.أو إنشغل بالموت
،إذا خرجت من هنا يوماً
هل تقضي لي خدمة؟
بالتأكيد يا (آندي), أيّ شيء
(هناك حقل كبير للتبن قرب (بوكستون
هل تعرف أين (بوكستون)؟
هناك حقول كثيرة للتبن هناك -
واحد على وجه التحديد -
به حائط صخري طويل وشجرة
بلوط ضخمة عند الحد الشمالي
إنه يشبه شيئاً خرج من
(قصيدة لـ(روبرت فروست
هناك حيث طلبت من زوجتي أن أتزوجها
ذهبنا هناك في نزهة خلوية
...ومارسنا الحب تحت شجرة البلوط
.وسألتها أن تتزوجني فوافقت
...(عِدني يا (ريد
...إذا خرجت من هنا
.جِد تلك البقعة
عند قاعدة ذلك الحائط, هناك صخرة
(لا تمت بصلة لِتربة (ماين
قطعة سوداء من الزجاج البركاني
،هناك شيء دفنته تحتها
أريدك أن تأخذه
ما هو يا (آندي)؟
ماذا دفنت هناك؟
...عليك أن تحفر
.لتعرف
...لا أنا أخبركم, الرجل
.الرجل يتحدث بغرابة
أنا حقاً قلق بشأنه
فلنراقبه بعناية
،هذا يصلح طيلة النهار
لكن ليلاً يكون وحيداً في زنزانته
!يا إلهي
ماذا هناك؟
...آندي) جاء إلى رصيف التحميل اليوم)
.طلب مني حبلاً بطول معين
حبل؟
طوله ست أقدام
وأعطيته له
بالتأكيد، لمَ لا أفعل؟
!(يا للمسيح! (هيوود
كيف يُفترض بي أن أعرف؟
ألا تذكر (بروكس هاتلن)؟
لا
آندي) لا يفعل ذلك أبداً)
أبداً
لا أعرف
كل إنسان له مدى للتحمّل
أنجزه بسرعة, أريد العودة إلى المنزل
تقريباً إنتهيت, يا سيدي
ثلاث ودائع هذه الليلة
خُذ حاجاتي للمغسلة
وقُم بتلميع حذائي
أريده أن يبدو كالمرآة -
حسناً, يا سيدي -
من الجيد عودتك
المكان ما كان هكذا بدونك
!أغلق الأنوار
قضيت الليلة مضطرباً
وحيداً في الظلام
مع لا شيء سوى الأفكار
يمكن أن يطول الوقت كالسيف
تلك كانت أطول ليلة قضيتها في حياتي
!أعطوني العدد
!القسم الثالث الجنوبي، مضبوط
!رجل مفقود في القسم الثاني, زنزانة 245
!(دوفرين)
!اخرج من عندك، أنت تؤخّر العرض
!لا تجعلني آتي إليك وأحطّم جمجمتك
!اللعنة يا (دوفرين)! أنت تلقيني في المؤخرة
لدي قائمة ألتزم بها
من الأفضل لك أن تكون مريضاً أو ميتاً
!أتمنى ألا تكون كذلك
هل تسمعني؟
!يا إلهي
أريد أن يتم استجواب كل
سجين في هذه الزنزانات
إبدأ بصديقه -
من هو؟ -
!هذا
إفتح الزنزانة 237
ماذا تعني بـ"لم يكن موجوداً هنا"؟
!لا تقل لي هذا
لا تقل لي هذا ثانية
!لكنه يا سيدي, لم يكن موجوداً
!(أستطيع أن أرى ذلك, يا (هيغ
هل تعتقد أني أعمى؟
هل هذا ما تريد قوله؟
هل أنا أعمى, يا (هيغ)؟ -
!لا, يا سيدي-
وماذا عنك, هل أنت أعمى؟
أخبرني ما هذا؟ -
إحصاء ليلة أمس -
هل ترى إسم (دوفرين) فيه؟
بالتأكيد تراه, إنه هنا بالضبط
(دوفرين)
كان في زنزانته
عند إغلاق الأنوار
منطقياً يجب أن يكون فيها في الصباح
أريد أن يكون موجوداً
!ليس غداً, ليس بعد الإفطار، الآن
حسناً, يا سيدي
!فلنذهب, حرّكوا مؤخراتكم
!قف
حسناً؟
حسناً, ماذا؟
أراكما متلازمين دائماً
كلِصّين غبيين, أليس كذلك؟
لابد وأن يكون قد قال لك شيئاً ما
لا, سيدي المأمور
ولا حتى كلمة
!يا إلهي, إنها معجزة
الرجل تلاشى كذرّة في الهواء
...لم يترك أثراً
سوى بعض الصخور
.اللعينة على عتبة النافذة
وتلك الكعكة على الحائط، فلنسألها
ربما تعرف
ماذا ستقولين هنا, أيتها المركوبة
الغامضة؟ هل تودين الكلام؟
لا أظن ذلك
لماذا سيكون لديها أي اختلاف عنكم؟
إنها مؤامرة
إنها كذلك
!مؤامرة لعينة كبيرة
!وكل شخص شارك فيها
!بما فيهم هي
في عام 1966
(هرب (آندي دوفرين
(من سجن (شاوشانك
كل ما وجدوه هو ملابس
السجن المُوحلة
وقطعة صابون
ومطرقة الصخور القديمة
تقريبا مُتهالكة إلى نتوءات
أتذكّر, أني كنت أعتقد أنه سيستغرق
الرجل 600 عاماً ليشقّ نفقا عبر الحائط بها
آندي) العجوز فعلها في أقل من 20 سنة)
"...أ"
نعم, أحب (آندي) علم الجيولوجيا
أعتقد أنها راقت لِطبيعتهِ المُدَقِقة
العصر الجليدي داخل هذا السجن
ملايين السنين إستغرقها
تكون الجبال الجليدية فيه
الجيولوجيا هو دراسة الضغط والزمن
هذا كل ما تحتاجه, فعلاً
...الضغط
.والوقت
!وهذا المُلصق الكبير اللعين
مثلما قلت سابقاً
في السجن, سيفعل الإنسان
أي شيء ليبقي عقله مشغولاً
كهواية (آندي) المفضلة التي كانت
نقل ركام الحفر إلى الفناء
حفنة في كل مرة
(أعتقد أنه بعد مقتل (تومي
قرر (آندي) ألاّ يقضي هنا مدة طويلة
أنجزه بسرعة, أريد العودة إلى المنزل
تقريباً انتهيت, يا سيدي
ثلاث ودائع هذه الليلة
فعل (آندي) ما أُمر به
،قام بِتلميع هذه الأحذية
لتبدو كمرآة برّاقة
ببساطة لم يُلاحظ الحراس
ولا أنا أيضاً
أقصد, جديّاً
كم مرة في الواقع
ستنظر إلى حذاء سجين؟
آندي) زحف نحو الحرية عبر 500 ياردة)
تفوح برائحة قاذورات
لا يمكنني حتى تخيّلها
أو ربما لا أريد فقط أن أتخيّلها
خمسمائة ياردة
ذلك طول خمسة ملاعب كرة قدم
حوالي نصف ميل
في الصباح التالي, وتماماً في الوقت
المناسب, كانت (راكيل) تُفشي سرّها
وكان رجل لم يراه أحد من قبل أبداً
يدخل بنك (ماين الوطني) بكل ثقة
حتى هذه اللحظة, لم يكن له وجود
سوى على الورق -
هل يمكنني أن أساعدك؟ -
كان لديه إثباتات الهوية
الشخصية الصحيحة
،رخصة قيادة، شهادة ميلاد
وبطاقة ضمان إجتماعي
والتوقيع كان متطابقاً تماماً
يجب أن أعرب عن أسفنا
لخسارتنا التعامل معك
أتمنى أن تستمتع بالإقامة خارج البلاد
شكراً لك
أنا متأكد من ذلك
هذا هو دفتر شيكاتك يا سيدي، هل هناك
أي شيء آخر يمكنني أن أقدمه لك؟
...من فضلك
هل يمكنكِ أن ترسلي
هذا مع بريدكم الصادر؟
بكل سرور
طاب يومك, يا سيدي
السيد (ستيفنز) زار حوالي إثنا عشر
بنكاً في منطقة (بورتلاند) هذا الصباح
...جميعها قالت بأنه
سحب أكثر من 370 ألف دولار
.(من أموال المأمور (نورتون
ما جمعه في 19 سنة
صباح الخير, هنا مقر صحيفة
(بورتلاند ديلي بيوغِل)
"(صحيفة (ديلي بيوغِل"
"حساب الله سيأتي وذلك حق قريب"
"الكتاب المقدس"
عزيزي المأمور، لقد كنت مُحقاً"
"(الخلاص موجود فيه، (آندي دوفرين
بيرون هادلي)؟)
لديك الحق في البقاء صامتاً
إذا تخلّيت عن هذا الحق, أي شيء
ستقوله قد يُستخدم ضدك في المحكمة
لم أكن هناك لأرى, لكني سمعت أن
بيرون هادلي) بكى كالفتيات)
عندما قبضوا عليه
نورتون) لم يكن ينوي)
مغادرة السجن بهدوء
(صامويل نورتون)
لدينا أمر بالقبض عليك، إفتح الباب
إفتح الباب
لست متأكداً أي مفتاح سيفتح
!(هوّن عليك الأمر, يا (نورتون
أحب أن أعتقد أن آخر شيء مر برأسه
غير هذه الرصاصة
أنه كان يتسائل كيف بحق الجحيم
إستولى (آندي دوفرين) على أمواله؟
ليس بعد فترة طويلة، بعد أن
حرمنا (نورتون) من صحبته
حصلت على بطاقة بريدية عبر البريد
لم يُكتب عليها شيء, لكن
...خاتم البريد عليها يدل على
.(أنها مُرسلة من (فورت هانكوك) في (تكساس
(فورت هانكوك)
تماماً على الحدود
من هنا عبر (آندي) الحدود
عندما أتخيّله يتجه إلى أقصى
الجنوب بسيارته الخاصة
دائماً أضحك
(آندي دوفرين)
الذي زحف عبر نهر من القاذورات
وخرج نظيفاً من الجانب الآخر
(آندي دوفرين)
إنطلق نحو المحيط الهادي
هادلي) أمسكه من رقبته, أليس كذلك؟)
قال : "أعتقد أنه حدث
"(حادث لذلك الرجل (آندي
الذين عرفوا (آندي) جيداً منّا
كانوا يتحدثون عنه دوماً
...أقسم, أن المجموعة التي تركها
قال : "أصدقائي, هل يمكن أن
"أحصل على زجاجتين من البيرة؟
!وحصل عليهما
...أحياناً أكون حزيناً, لأن
.آندي) رحل عنّا)
يجب أن أذكّر نفسي بأن
بعض الطيور لا تُحبس
طيور لها ريش لامع
وعندما تطير بعيداً
سيبتهج الجزء الذي في داخلك
لِيُدرك أنه من الخطأ حبسهم
...لكن سيظل
المكان الذي تعيش فيه
.كئيباً وفارغاً بعد ذهابهم
أعتقد أني فقط أفتقد صديقي
إجلس من فضلك
(أليس بويد ريدينغ)
ملفك يقول بأنك قضيت 40 عاماً
من عقوبة السجن المؤبد
هل تشعر أنه تم إعادة تأهيلك؟
إعادة تأهيل؟
حسناً, دعني الآن أفكر
ليس لدي أدنى فكرة عما يعنيه هذا
يعني أنك قد أصبحت جاهزاً
...للإنضمام للمجتمع ثانية
.أعرف معنى ما ستقوله, يا بني
بالنسبة لي إنها مجرد كلمة مصطنعة
...مصطلح سياسي
حتى يستطيع بعض الشباب مثلك
...إرتداء حُلَّة وربطة عنق
.ويحصلوا على وظيفة
ما الذي تريد أن تعرفه حقاً؟
هل أنا آسف لما إقترفته؟
حسناً, هل أنت كذلك؟
لا يمر يوم إلاّ وأشعر فيه بالندم
ليس لأني هنا, ولا لأنك تعتقد
أني يجب أن أكون نادماً
أنظر خلفي إلى الطريق الذي كنت فيه
...شاب
.غبي إرتكب تلك الجريمة الفظيعة
أريد أن أتحدث معه
أريد أن أحاول وأقوم بتوعيته
أخبره كيف تسير الأمور
لكني لا أستطيع
ذلك الشاب رحل منذ مدة طويلة
وهذا العجوز هو كل ما تركه
لابد أن أتعايش معه
إعادة تأهيل؟
!إنها كلمة لعينة
،لذا إقضِ وأختم أوراقك يا بني
وتوقف عن إضاعة وقتي
لأُخبرك الحقيقة
أنا لا أبالي
"مــقـــبـــول"
"بروكس) كان هنا)"
تفضلي يا سيدتي
أستأذنك لقضاء حاجتي؟
لست بحاجة أن تستأذنني في كل مرة تحتاج
أن تذهب فيها لتقضي حاجاتك، إذهب دون إذن
أربعون عاماً أستأذن لقضاء حاجتي
لا أستطيع أن أبول قطرة دون إذن
هناك حقيقة قاسية يجب أن أواجهها
لا شيء سأفعله خارج السجن
وكل ما أفكر فيه كيف يمكنني
...نقض إطلاق سراحي
.لذا ربما يعيدوني إلى السجن
شيء فظيع, العيش في قلق
بروكس هاتلن) علم ذلك)
علم ذلك أكثر من اللازم
كل ما أريده هو العودة للسجن
حيث يصبح للأشياء معنى
حيث لا أشعر بالخوف من
مستقبلي طيلة الوقت
شيء واحد فقط يمنعني
(الوعد الذي وعدته لـ(آندي
هنا
أنا مُمتن لك, يا سيدي
"(بوكستون)"
: (عزيزي (ريد
إذا كنت تقرأ هذا, فأنت خارج السجن
مادمت قد وصلت إلى هذا المكان
البعيد, فيمكنك الذهاب أبعد منه قليلاً
أنت تذكر إسم المدينة, أليس كذلك؟
(زيهاوتنجو)
يمكنني أن أستعمل رجلاً طيباُ
لمساعدتي في مشروعي
،سأظل أرقب قدومك
ورقعة الشطرنج جاهزة
(تذكّر يا (ريد
الأمل شيء جيد
ربما يكون أفضل الأشياء
الأشياء الطيبة لا تموت
سأظل أتمنى أن تجد هذا الخطاب
وأنت بصحة جيدة
صديقك
(آندي)
إما أن تنشغل بالحياة
أو أن تنشغل بالموت
هذا صحيح تماماً
"(بروكس) كان هنا, وكذلك كان (ريد)"
للمرة الثانية في حياتي
سأرتكب جريمة وهي
إنتهاك شروط إطلاق سراحي
وبالطبع أشك في أنهم سيقيمون
حواجز طرق من أجل ذلك
ليس لِعجوز محتال مثلي
إلى (فورت هانوك) في (تكساس), من فضلك
أجده من المثير أن أجلس في
هدوء والأفكار تجول في رأسي
أعتقد أن هذا الإحساس
يشعر به فقط الرجل الحر
رجل حر في بداية رحلة طويلة
مجهولة النهاية
أتمنى أن أستطيع عبور الحدود
أتمنى أن أرى صديقي وأصافحه
أتمنى أن يكون المحيط أزرق
اللون كما رأيته في أحلامي
أنا أتمنى
twitter.com/ragreen007 ضبط التوقيت
alhsa.org:7777 منتدى الأحساء الثقافي